Översättare: Annika Bidner
Granskare: Lisbeth Pekkari
Hej på er.
Intressant, någon nämnde just MacGyver,
för det var, jag bara älskade det,
när jag var sju år tejpade jag ihop
en gaffel och en borrmaskin,
jag sa: ”Mamma, jag ska till
Olive Garden-restaurangen.”
Och... (Borrljud) (Skratt)
Och det funkade väldigt bra.
Och det påverkade mig på djupet.
Det låter fånigt, men jag tänkte:
Okej, sättet som världen fungerar på
kan förändras
och den kan förändras av mig
med bara små medel.
Och min relation speciellt till
saker som gjorts av människor
och någon sa att de fungerade så här,
då kunde jag säga
att de fungerade lite annorlunda.
Och ungefär 20 år senare
när jag inte förstått det här än,
åkte jag till Costa Rica
och bodde hos Guaymí-folket där,
de kunde dra av löv från träden
och göra långa remsor av dem,
och de kunde göra sängar av träd,
de kunde också...
Jag följde en kvinna i tre dar.
Jag var där.
Hon plockade isär ett palmblad
och gjorde det till små trådar,
hon rullade ihop trådarna
och gjorde tjockare trådar, som snören
och hon vävde ihop snörena,
och när just den här väskan
tog form inför mina ögon
under de tre dagarna,
började sättet som världen
fungerar på rent materiellt,
i verkllga livet
ta plats i mitt inre,
för jag insåg att den här väskan
och de här kläderna
och trampolinen man har hemma,
eller pennvässaren,
allt man har är gjort
av antingen ett träd eller en sten
eller något vi grävde upp ur jorden
och behandlade på något sätt,
kanske en komplicerad process,
men ändå, allting är gjort på det sättet.
Jag var tvungen att ta reda på,
vem tar de här besluten?
Vem gör de här sakerna?
Hur gjorde de dem?
Vad hindrar oss från att göra dem?
För det är så verkligheten skapas.
Jag började direkt.
Jag var på MIT Media Lab,
och jag studerade maker-rörelsen
och de som skapade, och kreativitet.
Jag började i naturen,
för jag såg Guaymí-folket
göra det i naturen och det verkade
finnas färre hinder där.
Så jag åkte till Vermont,
till ”Not Back to School Camp”,
där det fanns ”oskolade”
som liksom bara var där,
redo att prova vad som helst.
Så jag sa, ”Vi går in i skogen
nära den här bäcken
och sätter ihop grejor
och gör någonting,
kanske geometriska former,
ta bara vad ni kommer över.
Vi tar inte med oss någonting.
Inom ett par minuter,
det här är lätt för vuxna
eller tonåringar att göra.
Här är en triangel som formades
under en flytande ström,
och formen av ett eklöv som bildades
av andra små eklöv som sattes ihop.
Ett löv som sattes fast
på en pinne med ett grässtrå.
Materialet och köttigheten
och kroppen hos svampen
utforskas genom hur den kan hålla upp
olika objekt som sticks in i den.
Och efter 45 minuter får man fram
riktigt intrikata projekt
som löv som sorterats efter färgton,
så att man får en färgskala
som är lagd i cirkel som en krans.
Skaparen av den här sa,
”Det här är eld. Jag kallar den eld.”
Någon frågade honom,
”Hur får du de där pinnarna
att stanna kvar på trädet?”
Han sa, ”Jag vet inte,
men jag kan visa dig.”
Jag tänkte, ”Det är fantastiskt.
Han vet inte, men han kan visa.”
Hans händer vet och hans intuition vet,
men ibland kommer det vi vet
i vägen för något
som skulle kunna bli av,
speciellt när det handlar om det
som är gjort av människor.
Vi tror vi redan vet
hur något fungerar,
så vi kan inte tänka oss
hur det skulle kunna fungera.
Vi vet hur det borde fungera,
så vi kan inte tänka oss alla saker
som kunde vara möjliga.
Barn har inte lika svårt för det här,
och jag såg det hos min son
när jag gav honom en bok.
Jag är riktig hippie-pappa, så jag sa,
”Du ska få lära dig älska månen.
Jag ska ge dig några klossar
och de är rundade kaktusklossar
så det är helt okej.”
Men han vet inte riktigt
vad han ska göra med de här.
Jag visade honom inte.
”Okej, jag grejar lite med dem.”
Det här skiljer sig inte från
vad pinnarna är för tonåringarna i skogen.
Testar bara att lägga dem i olika former
och trycka på dem och så där.
Och efter en kort stund
kom han på en slags mekanism
som gör att han kan skjuta iväg objekt
från en slags katapult,
och han anlitar oss för att hjälpa honom.
Vid det här laget började jag fundera över
vilka slags verktyg
vi kan ge till människor,
speciellt vuxna, som vet för mycket,
så att de kan se världen som formbar,
så att de ser hur de kan
skapa förändring i sitt vardagsliv.
För de mest avancerade vetenskapsmännen
utvidgar faktiskt bara sättet
som världen fungerar på,
tänjer på vad materia kan göra,
de mest avancerade konstnärerna
tänjer på mediet,
och varje komplex uppgift,
oavsett om man är kock eller snickare,
eller barnuppfostrare,
vad som helst som är invecklat...
kommer göra
att man stöter på olösta problem
och man kan inte lösa uppgiften
om man inte säger
”Okej, vi får helt enkelt tänka om här.
Jag struntar i att pennor
är till för att skriva med.
Jag tänker använda dem på ett annat sätt.”
Jag skulle vilja visa er en liten demo.
Det finns en liten pianokrets här inne,
och det här är en vanlig målarpensel
som jag slog ihop den med. (Pipljud)
Och med lite ketchup
(Toner)
och sen kan jag liksom...
(Skratt) (Applåder)
Ganska coolt, eller hur?
Men det är inte det här som är coolt.
Det som är coolt är vad som händer
när man ger pianokretsen till folk.
En penna är inte bara en penna.
Titta vad som finns inuti den.
Det finns en sladd där i mitten,
och det är inte bara en sladd,
om man tar pianokretsen
så kan man sätta ett häftstift
mitt i pennan,
och man kan lägga ut sladden
på papperet också,
och få elektrisk ström
att flyta genom den.
Så man kan hacka en penna
bara genom att sätta in ett häftstift
som är kopplad till en liten pianokrets.
Elektriciteten går genom kroppen också.
Då kan du ta bort
den lilla pianokretsen från pennan.
Du kan göra en sån här pensel på en gång.
Du behöver bara koppla ihop dig
med penselstråna,
och de är våta, så de leder ström,
och personens kropp leder ström,
och läder är perfekt att måla på,
och sen kan du koppla upp dig
mot vad som helst
till och med diskhon.
Metallen i diskhon är ledande.
Strömmande vatten fungerar
som en theremin eller en fiol.
(Toner)
Man kan till och med
koppla upp sig mot träd.
Allt i världen är antingen ledande
eller icke-ledande,
och man kan kombinera dem.
Så... (Skratt)
Jag tog med det här till samma tonåringar,
för de är verkligen så coola
och de provar saker
som inte ens jag gör.
Jag kanske vill, men jag har inte
tillgång till en ansiktspiercing.
Och den här unga kvinnan
gjorde något som hon kallar en rockringare
och medan rockringen
färdas runt hennes kropp
har hon en krets fasttejpad på linnet där.
Ni kan se att hon pekar på den på bilden.
Och varje gång rockringen
trycks mot hennes kropp
kopplar den samman
två små bitar av kopparband
och ett ljud uppstår, och nästa,
och samma ljud loopar
så att det hörs om och om igen.
Jag gjorde såna här workshopar överallt.
I Taiwan, på ett konstmuseum,
var det en 12-årig flicka
som gjorde en orgel
av några taiwanesiska svampar
och ledande tejp och varmt lim.
Och professionella designers gjorde saker
med den här prylen fastsatt.
Stora företag som Intel
och mindre designfirmor som Ideo
eller startups som Bump
bjöd in mig för att hålla workshops,
för att öva oss i att slå ihop elektronik
och vardagsföremål.
Då kom vi på idén
att inte bara använda elektronik,
utan vi slog också ihop datorer
med vardagsföremål
och kolla vad som händer.
Jag ska bara visa er en kort demo.
Det är ”MaKey MaKey”-kretsen
och jag tänker sätta ihop den
från grunden här framför er.
Jag sticker bara in den, och nu
är den inkopplad med USB.
Då kopplar jag upp framåtpilen.
Ni tittar åt det där hållet,
så jag sätter den på den här.
Och jag kopplar fast
en liten jordledning på den.
Och nu, om jag rör den här pizzabiten,
kommer jag att gå framåt i presentationen.
Och om jag kopplar in den här sladden
bara genom att sätta ihop den
med vänsterpilen, jag programmerar den
via stället där jag sätter den,
och nu har jag en vänsterpil
och en högerpil,
så jag borde kunna gå framåt och bakåt
och framåt och bakåt. Coolt.
Så vi sa, ”Vi måste
lägga ut en video om det här.”
För det fanns ingen som tyckte
att det här var viktigt
eller meningsfullt förutom jag
och typ en annan kille.
Så vi gjorde en video för att bevisa
att det finns massor man kan göra.
Man kan skissa med Play-Doh-lera,
Googla bara efter ”game controllers”.
Bara vanlig Play-Doh, inga konstigheter.
Man kan rita joysticks,
bokstavligt talat,
leta upp Pac Man på datorn
och koppla upp sig. (Dataspelsljud)
Och du vet de där plastlådorna
som man kan köpa på Target?
Om man tar med dem ut,
så är de bra att ha vatten i,
men man kan verkligen göra illa tårna,
så var försiktig.
Har ni hört talas om Lyckoprojektet,
där experter satte upp pianotrappor,
hur coolt var inte det?
Jag tycker iallafall det,
men vi borde göra sånt här själva.
Det ska inte bara vara experter
som bestämmer hur världen fungerar.
Vi borde alla delta
i att förändra den tillsammans.
Aluminiumfolie. Alla har en katt.
Skaffa en skål med vatten.
Det här är Photo Booth på en Macdator.
För musen över ”Ta ett foto”-knappen,
så har du en fotoautomat för katter.
Vi ville att hundratals människor
skulle köpa det här.
Annars kunde vi inte
lansera det på marknaden.
Så vi lade upp det
som ett projekt på Kickstarter,
och hundratals människor
köpte det den första dagen.
Och 30 dagar senare
hade 11 000 människor
bidragit till projektet.
Och det bästa var att det började välla in
en flod av filmer från människor
som gjorde galna saker med det.
Det här är USA:s nationalsång
som spelas genom att äta lunch
och dricka munvattnet Listerine.
Vi skickade honom material.
Vi sa, ”Vi sponsrar dig grabben.
Du är en proffsfixare.” (Skratt)
Håll i er nu. Det här är bra.
(Skratt)
(Applåder)
De här killarna på ”Exploratorium”
spelar på krukväxter
som om de var trummor.
Och döttrar och pappor
sluter kretsar på speciella sätt.
Och den här brodern - titta på ritningen.
Ser ni var det står ”syster”?
Jag älskar när folk
sätter in människor i ritningen.
Jag sätter alltid in människor i varje teknisk...
om du gör en teknisk ritning,
sätt dit en människa.
Den här ungen är så fin.
Han gjorde en trampolinstyrd bildväxlare
åt sin syster
så att hon fick vara stjärnan
på sin födelsedag
och hoppa på studsmattan
för att byta bild.
Den här killen samlade ihop sina hundar
och gjorde ett hundpiano.
(Pianoljud)
(Skratt)
Det här är roligt,
och vad kan vara mer användbart
än att känna sig levande och rolig?
Men det är också väldigt allvarligt
för vi hörde talas om problem
med tillgänglighet,
där många kanske inte kan använda datorer.
En pappa skrev till oss
om att hans son har en CP-skada
och inte kan använda
ett vanligt tangentbord.
Pappan hade inte råd att köpa
all specialutrustning som behövdes.
Han ville kombinera ett par handskar
med MaKey MaKey
så att hans son kunde surfa på nätet.
Och en enorm diskussion bröt ut
omkring tillgänglighet,
och det var vi glada över.
Vi hade inte alls planerat det.
Sen började en massa
professionella musiker använda det
som på Coachella förra helgen,
då Jurassic 5 använde det här på scenen,
och den här DJ:en
som är härifrån Brooklyn,
han lade upp den här förra månaden.
Jag älskar moroten på skivtallriken.
(Musik: Massive Attack - Teardrop)
De flesta kan inte
spela på dem sådär. (Skratt)
När det här kom igång på allvar
tänkte jag att jag kanske borde
sätta en varning på förpackningen
för annars kommer folk att få den här
och de kommer att förändra världen,
regeringar kommer störtas,
det hade jag inte sagt,
så jag borde varna dem.
Jag lade också i en överraskning.
När man öppnar lådans lock står det:
”Världen är en byggsats.”
Och när man börjar greja på det här sättet
tror jag att man börjar att se
sitt vardagsliv
lite mer som något
som man kan uttrycka sig själv med
och lite mer som något man kan delta i
för att designa hur världen
ska fungera i framtiden.
Så nästa gång du åker rulltrappa
och råkar tappa en M&M-godis,
kanske det är en M&M-surfbräda,
och inte en rulltrappa
så plocka inte upp den direkt.
Ta ut fler saker ur fickorna
och kasta ut dem också,
och kanske lite Lypsyl eller nåt.
Jag brukade vilja designa
ett utopiskt samhälle
eller en perfekt värld eller något sånt.
Men nu när jag blir äldre
och håller på med de här sakerna
inser jag att min tanke
om en perfekt värld
faktiskt inte kan designas av en person
eller av en miljon experter.
Det kommer faktiskt att krävas
7 miljarder par händer,
som följer sina egna drömmar,
som en mängd olika mosaikbitar
som tillsammans skapar världen
på sina gårdar
och i sina kök.
Och det är den värld som jag vill leva i.
Tack.
(Applåder)